title: 重装机兵
author: 归零幻想
publishDate: 2019-03-25
editDate: 2020-08-17
tags: [游戏, 重装机兵, 纪念, 攻略]

<!--config-->

## 拉多：梦的起点

主角，一个满脑子都是不切实际的想法的负气出走的小毛孩，开始了他伟大的征途。这里就按照后面作品的称号吧。

首先回家，箱子里面有5G，聊胜于无吧。去买几个参丸，准备，走。

<!--summary-->

### 找到战车

出镇，去东南方向的山洞，需要逃跑的怪物类型：

  -	 仿生蜗牛
  -	 生物炮
  -	 加农炮

基本是一路逃跑到了山洞最深处，喝个参丸，与挡路的狗对话。

硬抗战狗一发攻击，然后`狼`会出现，并帮你打败战狗。

山洞的战车太破，`狼`看不上，只拿走了副炮（徒手拆副炮啊）。于是这就是咱的第一辆战车了。

将山洞里稍微搜刮一下，也许去找开始打不过的怪物报个仇。相当舒服。

拉多有个规矩，就是战车不允许开进镇子，虽然没啥影响，但总是很不爽，毕竟好不容易找到战车总是想找人显摆一下啊。貌似这破规矩一直延续到第四部，香泽丽舍也有类似规矩。

  >  BUG：给战车吃个参丸，然后人的HP就变成一个极大的值……

### 水怪

作为赏金猎人，当然只有猎杀赏金首获得赏金才是最有趣的。可惜第一代这些元素不是很多，如果是第四代，任务系统是很重要的。

水怪不是很强，基本拿到战车后就可以直接开BOSS了。

首先去加满弹药和装甲，然后先向西走，再向北走，路上会看到一个山洞。进入，顺着箭头走，然后……就掉坑了。第一次玩的玩家基本都被坑过。在掉下来的这层到处走走，遇到水怪的概率很高。基本只用主炮输出就能打过。

顺着坡爬上去，在另一个方向小心去拿那个箱子，是副炮。由于打水怪消耗不少装甲片，现在基本可以直接装备。副炮是无限弹药的，对于清小怪很有帮助。

回镇补充一下，准备去下一个镇子。

关卡，只要开着战车去，就会让你通过。

  >  打赢后记得去情报处领赏金。

## 麦基

第一次玩我就没进入麦基镇，直接错过去了。在你向东走，路过一个小屋的标志，那就是麦基镇了。

### 宝石镜

进入麦基，首先看到一片白薯地，耕会儿地吧，不要每天都打打杀杀的【滑稽】。在耕地过程中会找到一枚戒指，拿到屋里可以换得宝石镜，虽然现在暂时没用，但是是最强人类装备的四个零件之一。

### 传送装置（时空隧道）

坐传送装置到拉多镇，与门口一直堵门的人对话他就会让开，以后拉多也就可以使用传真了。我个人认为这个设计是为了避免BUG，毕竟这个游戏传真使用有一定概率穿送到生命科学研究所，而在拉多这样肯定是不合理的，于是大概程序员灵机一动……

> 在梦想起飞版本中的确有这个BUG，可以借此避免探测器球体和气息屏蔽仪被回收

## 生命科学研究所

既然前面提到了，就在这里说一说吧。在传真出错时会传送到生命科学研究所，里面一个人都没有，设备都是故障。到自动售货机面前调查一下，可以找到一个再生丸，可以让死人复活，而且使用后这里会再出现一个。实际用处不大，因为完全可以去直接找明奇博士复活。

## 波布

从麦基继续向东，可以到达波布。

### 给学校捐款与BUG

在波布给学校捐款一定数量后会在镇子中央给主角立个雕像，*然而当你捐款数额超过了自己实际拥有的钱数，钱没扣，但雕像立起来了……*

### 伙伴以及复制战车BUG

在波布南边有一个房子，开着战车进去，然后走进屋里。这时屋里跑出来一个熊孩子，开上你的战车就到处乱逛。这熊孩子就是我们诱拐的目标，未来的机械师克里夫。走上前与他对话就可以让他加入了。

  >  他开车开的挺快，可以去树那里堵他

克里夫上自己的战车，于是就有人想，如果自己先一步上车，会怎样？

于是就有人进行了实验。结果表明：

  -	 如果你先上车，克里夫会停在你面前，对话也得不到什么结果
  -	 如果克里夫先上车，参照前文
  -	 如果同时上车，结果……

两人都上车了，战车变成了两辆！当然这只是一个BUG，如果此时下车，复制的战车也会消失。这时，两辆车用的是同一套数据，这就造成一些判定也就可以被绕过。比如买一发特殊炮弹（铁弹）理应只能发射一枚炮弹的，但却发射两枚，于是就溢出，然后弹仓多了256枚特殊炮弹（没有名字的，价格还特别贵），然后卖掉，基本就不愁钱了。

### 水鬼

找到伙伴后，去波布进行一波修整，基本就可以开第二个BOSS了。需要进行的准备有：

  -	 对武器进行一次升级
  -	 买一个传真

说实话即使到现在我都感觉这游戏有些翻译很诡异，“传真”是一个传送装置（在第二部翻译叫“犬系统”），“金甲”被打烂会变成“金靴”……

  -	 去给伙伴租一辆战车
  -	 补充弹药和装甲片

第二个BOSS`水鬼`在波布东边的桥上出没，在上面多转转就能遇到。

没什么要注意的，记得先打**蛙人**，后打**水鬼**。你可能在波布见到过有卖特种炮弹“榴弹”，估计本来按照设计应该是用来打蛙人的，但是实际发现好像根本用不到，直接主炮硬刚就行。

打水鬼时，水鬼在HP比较低时有概率潜入水中恢复HP。这里要看运气了，一般是没问题，但要是你脸黑，也存在炮弹打完还没死的情况。

### 找到战车

虽然出租战车也挺舒服的，但是价格比较高，长期租很不合算（土豪随意）。出租战车收费是按照你租了多少战车，直接在你打怪得到的报酬中按照比例扣除。所以，在不用的时候，一定要按时归还，因为就算不用也是收钱的。

准备：因为有人类战，买最好的人类装备，准备好恢复道具等。

穿过水怪所在的大桥，就到了一家在偷偷排放污水的工厂。这可能与作品主题有点关系吧。有个大叔说不要踩花，虽然想吐槽他自己就站在花上，但这里想表现的大概是人们只注意自己身边的环境整洁，实质上并不注重环保。

去找社长要战车，社长说要让花儿决定，然后，他拿出来花，“给，不给，给……”。虽然知道花儿都是三瓣的是因为画质问题，但果然还是好像吐槽。

### 巨型炮

拉多的事情到这里基本就结束了，可以准备去下一个镇子了。

要准备的有：

  -	 弹药和装甲片的补充
  -	 购买8枚“铁弹”

巨型炮算是我们前期遇到的一个比较不好打的敌人了，攻防都很高，尤其你走到他面前基本就没弹药了。

雷班纳每回合都用铁弹，机械师随意（就是打酱油的）。

等铁弹用完，基本巨型炮的装备就全坏了，主炮解决掉就好了。

不过经验倒是超级多，也算是挺合算的了。

这时基本战车就坏的差不多了，回拉多修修车吧。

  >  拉多爸爸修车不要钱
  >  > 如果战车坏的动都动不了，可以去租一辆战车，然后在原战车上调查，“牵引”走。

## 奥多

### 女战士英格丽特

在酒吧对话即可。没有太多要注意的，按照对话走就能收进队伍。
  >  如果你的HP太低，对方可能不理你。这大概是后面立即有一场战斗。

### 军号

**非常影响游戏乐趣！**

重装机兵不能不说的神器，据说是因为翻译导致的BUG造成的。使用军号后会将己方防御力提升到极高，而**冲撞攻击**的判定依靠的就是防御力。买个撞击板（战车道具，在塔镇有卖），使用军号，一击秒最终BOSS。

获得方法：在奥多的第二个自动售货机（卖炮弹的）抽奖有几率获得。

## 罗克

虽然一般情况下我们是把一个镇子的剧情全部触发完才进入下一个镇子的，但在奥多买装备实在太亏了，因为往北走不久就是**罗克**镇。

路上遇到什么怪物尽量逃跑吧，反正这一次主要是买东西以及记录个传送点。路上会遇到**地震**，然而好像并不会影响什么。

### 买车

在奥多东南的码头有一个建筑物，其中有个人出售战车。按照道理说刚刚玩到这里应该是买不起的，当然如果提前刷了复制战车BUG自然没问题。

对方让你出价，这就很烦，不知道具体应该是多少钱。我是先出1G，然后每次乘10直到他同意为止，最后好像花了10w吧。据说通过一定的套路4w就能拿下，懒得搞了。

这个战场性能不错，毕竟本来就是为了后来设计的。

### 异形以及万能钥匙

与屋子里一人对话，拿到钥匙，打开旁边屋子门，在某个衣柜里面，调查与异形战斗。有点难打，打完给1k，然后回去对话，就能拿到**扳手**。

扳手能撬开这世界上绝大部分锁，部分电脑控制的不行。

在码头最里面的建筑物，撬开锁后可以拿到一些没啥用处的装备和一些钱，估计是为了演示万能钥匙的使用。

### 马歇尔

在罗克西边的医院里面，有通缉犯马歇尔。需要准备的有：

  -	 酸瓶*2
  -	 回复药剂

白刃战，第一波全体扔酸瓶，然后直接打吧。

打败马歇尔后可以获得一辆战车，是一辆救护车，移动时还可以给乘员加血……

## 弗里

没有路了，游戏就到此结束了吗？

并不是，由罗克向东北走到海边，看到海里那棵树，往回走，走到看不见的位置继续，遇到一波敌人打败后再次到海边，海水就会退潮，看到有洞口露出。穿过这个洞穴，向北走，就可以看到冰冻的小镇**弗里**。

### 冰面行走

如何进入中间主要建筑物要花不少心思呢。正确的路线：

1. 冲树向上开
2. 向左
3. 向上

> 由于BUG，还有另一种方法，就是在冰面上调出“装备”菜单人物就会停下，停在任何位置！

### 大象

问如何把大象放冰箱里，第一步……咳咳，好吧，这游戏应该是在赵本山的小品之前出的，不知道为啥这里会有这么多冰箱。

准备工作：

- 装备更新换代
- 补充弹药装甲
- 购买特殊炮弹**烟雾弹**

不得不说烟雾弹是神器啊，降低对方命中和防御，效果还能叠加，对付大象再好不过了。打完大象可以拿到**象牙**，没有特殊剧情，就是比较值钱而已。

### 被掩埋的战车

在弗里有传闻沙滩里掩埋了一辆战车。准备：

- 探测器
- 最强的群组攻击的副炮（主炮可以暂时拆下来放仓库，多带些装甲片）
- 补充装甲片

很多童鞋没有刷BUG开老金的，这时估计并没有拿到花钱的那个战车，这时凑够三个就必须算上马歇尔的那个救护车了。然而救护车没有炮洞，只能代步，很多人只知道去伊尔的**铁洞**工厂，却不知道在罗克的神秘人帐篷就已经能提供这个服务了。去那里打个副炮的洞，马歇尔的这救护车引擎非常好，能带不少的装甲片。

需要面临的主要敌人：

- 激光蚓
激光蚓攻击力和攻速很高，但防御较差。
- 地雷龟
一般打就好，但有可能潜入地下等你踩雷，探测器可以探测到。

没什么好说的，用探测器慢慢探就好了。

### 炸大楼

主要剧情是追着一个女孩子跑。注意点：

- 女孩走过的不只有楼梯，有的会在阳台出去在外面跑。
- 去顶楼见男人跟着走时狐疑不要掉下去，不要提前自己坐上电梯，也不要离太远被拉下。

## 伊尔

没多少剧情。虽然在设定上是个大镇，但真的没有什么剧情。铁洞工厂前文提到了，有个舞女请求讨山贼报仇，可惜没有任务系统。

**不要在伊尔换装备，比较亏，去西南的无歌村买。**

## 无歌村

**多么萧条的村子啊，今天又喝多了。**

无歌村是一个因为山贼的侵袭正在不断变得萧条的镇子，在这里可以换一拨装备。

### 瓦鲁

在无歌村有山贼，可以在那里打了，也可以不打，到渡口去打。那三个山贼都是瓦鲁的部下。

路上埋了5颗地雷，可以用探测器慢慢探，也可以趟过去，反正炸一下影响也不大。

打瓦鲁注意先打部下，因为会催眠，很恶心。

### V48

重装机兵有很多隐藏物品，像是彩蛋一样的。本文中基本没有提及隐藏物品，不过这个引擎实在有些重要。

大地图（南9 东4），可获得v48引擎。这个v48与在商店里面买到的v24升级的v48不同，可以继续升级为v66、v100（据说后者叫v48超人型，这个叫v48金刚型，也不知道啥意思），而v100是这个游戏中最强的发动机之一。

### 神秘人

神秘人在过了渡口就可能出现，外貌是神风弹的样子，也不攻击，在一定回合后逃跑。不用强求，在高等级后回来刷一波带走就行了。

>据说在神秘商人营地的三棵树附近出现概率较高。
据说被酸腐蚀后就不会逃跑，没有试过是不是真的。

## 索鲁

过了渡口向东走即可到达索鲁。

### 异型鱼与眼镜

准备：

- 更换人类装备
- 购买几个**穿甲弹**

防御超高，只能上穿甲弹。

> 首先先去找电脑排空污水，否则下水道里面一堆水鬼很不好惹。
记得拿下水道里面的**眼镜**，最终人类武器四镜片之一。

打完异型鱼在另外一个下水道口出去，可以获得一辆战车。

## 伊甸

记得第一次完老奇怪为啥传真的传送点空了一个，就是因为我把伊甸错过去了。在索鲁出来，贴着森林向西走，就会发现伊甸的入口。

伊甸的人都住在火车车厢里面，不知道是什么习俗。在这里建议升级一下战车装备，因为后面有不少硬仗要打。

### 蜈蚣

从伊甸东南的山洞进入，走到没路为止，调查墙上的裂缝，开炮，然后就能走了。

在原来不能走的这个位置，遇到蜈蚣的几率很高，没什么要注意的，A过去就行了。

### 东京塔与卫星地图

东京塔里面有很多人偶，不用很在意。有一个老人，要你找回玛丽莲偶人，可以做，需要去下水道，有许多水鬼比较难打。送回后可以得到一套**金甲**。

有一个偶人一直在挡路，可以推一下红色的偶人，挡住它。

在东京塔顶层对话得到**地图**。地图有两个作用：

- 在非战斗状态大地图下，可以查看大地图以及自己所在的位置。
- 在战斗中，可以给卫星信号，有几率触发卫星攻击。

据说是神器，但在我看来用处不大。

### 戈麦斯

过了大瀑布，正好遇到戈麦斯阴死红狼，并说出那句特别知名但在续作被打脸无数的话：

> 血肉之躯是无法与战车匹敌的。

拿到红狼战车，红狼临死说要告诉尼娜“忘了我吧”。

红狼，一个一共就出场了三次的配角，却成功给玩家留下深刻印象，很多人都在研究怎样能让红狼不死。

> 疯狂练级，主角等级高到一定程度，红狼就会以血肉之躯打败戈麦斯，然后还是死了，不过主角的名字会变成“狼”。

在开始打战狗时逃跑，可以拿到战车，这样再次打战狗就又可以见到红狼一次。
通过调游戏配色把主角造型替换成红狼。

同人重制版《重装机兵：梦想起飞》红狼也没有死，而是加入了主角队伍。

## 塔镇

塔镇的装备不错，可以在这里换一拨。

### 洗车

战车道具中出现用不能用，扔也扔不掉的“鸟粪”、“铅竹”？去洗车洗掉就可以了。全游戏唯一可以洗车的地方，就在塔镇。

> 说实话，这些东西可以到拉多财产保管存仓库里，这样就不占地方了。所以，又一个BUG……

### 沙漠之舟

在“飞猪阵”出现概率较高（就是大地图上看上去像一只鸟的地方），没什么注意的，A过去吧。

### 弗朗

在西北方向的垃圾站，人类战，要是感觉不稳可以买些烟雾。

## 地狱门

红色机器人会与你战斗，比较难打，蓝色机器人可以储存游戏记录。

## 阳平关

在“飞猪阵”的上方，这里卖的装备相当不错，还有“储存箱”，可以随时随地保存游戏记录的战车装备（可惜出现太晚了）。

## 卡拉

1. 沿着山体向南，到达最后一个镇子。
2. 首先与酒店老板对话，得知有一个一直被欺负的小孩喜欢玩火。
3. 然后去西北的研究所找博士讨论关于激光炮的事。（研究所可以拿到一辆战车）
4. 从研究所出来，发现着火了。
5. 去塔镇买个灭火器成功灭火

然后，是不是有点眼熟？没错，前面是拉多，惊喜不惊喜，意外不意外？

在烧毁的地方用探测器可以找到220炮（最强主炮）。

中间有一座房子，进去可以遇到“波特”以及获得光镜。

## 地狱门

### 帕鲁

在地狱门西北，可以进入帕鲁的山洞。红狼的老相好就是被他抓走了。

> 如果你开的是红狼的战车，打完帕鲁尼娜冲出山洞叫着红狼的名字，死了。
>> 如果不是，尼娜会说会一直等红狼。(直到你开红狼战车出现，参照上条)

### 诺亚

一个打不死的最终BOSS，主要作用是告诉你事情的前因后果，表达游戏的主题，以及让你可以多玩一段时间。

在诺亚基地（地球拯救中心）可以找到很多装备，找到激光炮的最后一枚镜片**太阳镜**。建议第一次去先解决每个楼层的巨型炮。按照咱现在战车的配置，基本是一炮一个或者两炮一个，很有复仇的感觉。

完。
